 홀로그램은 물체 표면에 관한 모든 정보를 가진 사진을 3차원적으로 영상화시킨 것이다. 홀로그램은 두 개의 레이저 광선이 사진 필름에서 간섭하여 만들어진다. 그런데 두 광선은 하나의 레이저에서 나온 것들이다. 하나는 물체에서 반사한 뒤 필름에 비치고, 기준 광선이라고 하는 다른 광선은 거울에서 반사하여 필름에 비친다. 기준 광선과 물체에서 반사된 광선이 간섭하여 필름에 미세한 무늬 형태가 생긴다. 물체의 가까운 부분에서 반사해 온 빛은 물체의 먼 부분에서 오는 빛보다 더 짧은 경로를 진행하여 기준 광선과 간섭하여 약간씩 다른 간섭무늬를 만들게 되고, 이에 따라 물체의 입체상이 기록된다. 빛이 홀로그램에 비치면 무늬 형태에 따라 회절되어, 물체에서 반사된 원래의 파면과 같은 형태의 파면을 낸다. 홀로그램을 보든, 홀로그램에서 반사된 것을 보든, 우리는 마치 창이나 거울을 통해 원래의 물체를 보는 것처럼 실제적인 3차원 상을 보게 되는 것이다. 또 홀로그램은 신용카드와 cd에 각인된 여러 가지 색상의 보안 문양이나 입체 사진과 같이 일상생활에서 접할 수 있다.
홀로그램의 응용 예시로 산업소재, 보안소재, 광학 용품, 지폐 위조 방지의 수단 등 여러가지 분야에서 이용되고 있다.