 반사: 파동이 진행하다가 다른 매질을 만날때, 경계면에서 파동이 원래의 매질로 돌아오는 현상. 파동이 두 매질의 경계면에서 반사될 때 법선을 기준으로 입사각과 반사각은 같다. 이것을 반사의 법칙이라 한다. 반듯한 면에서는 정반사가 일어나고 울퉁불퉁한 면에서는 난반사가 일어난다.
 굴절: 파동이 서로 다른 매질의 경계면을 지나면서 진행방향이 바뀌는 현상. 매질에 따라서 파동의 진행속력이 달라지기 때문에 서로 다른 매질의 경계면을 통과할 때 파동의 진행방향이 바뀌게 된다.
 간섭: 둘 이상의 파동이 만날때 중첩의 원리에 의해 진폭이 커지거나 작아지는 현상. 두 개의 물결이 만날때 마루와 마루가 만나면 진폭이 커지고 마루와 골이 만나면 진폭이 작아진다. 파장과 진폭이 일정한 두 파동이 만나는 경우, 간섭이 잘 일어나 뚜렷한 간섭무늬를 관찰할 수 있다.
 회절: 파동이 진행하다가 장애물을 만날때, 그 장애물의 뒤쪽까지 파동이 전달되는 현상. 입자는 진행경로에 틈이 있는 장애물이 있으면 그 틈을 지나 직선으로 진행한다. 이와 달리 파동은 틈을 지나는 직선 경로뿐 아니라 그 주변의 일정범위까지 전달된다.