실험: 진동수를 변화시키면서 관 속의 액체 진동을 관찰한다. 몇 hz에서 액체가 진동하는가? 원리: 스피커에서 보낸 소리와 관속의 공기가 공명할 때 공기의 진폭이 커지므로, 액체도 함께 진동한다.
소리의 정상파: 줄을 한쪽 끝을 벽에 고정시키고 다른 끝을 흔들면 연속적인 파동이 벽을 향하여 진행한다. 이때 파동이 벽에 이르면 반사되어 되돌아 나온다. 이때 벽을 향하는 파동과 반사되어 돌아오는 파가 간섭하여 줄의 모양을 이룬다. 이때, 적당한 진동수로 줄을 흔들면 그림과 같은 정상파를 얻을 수 있다. 관속의 공기 기둥의 진동 또한 비슷하다. 다만 관의 한쪽 끝이 열려 있으므로 열린 끝이 매질의 진동의 최고점인 배가 되고, 닫힌 끝이 진동이 서로 상쇄된 마디가 된다. 
반면 열린 관에서는 열린 양 끝이 배가 되도록 정상파가 생긴다. 관의 내부에 마디가 하나인 경우가 기본음 (기본진동)이며 이때는 관의 길이가 정상파의 반 파장에 해당한다. 마디가 2개인 정상파는 2배음, 마디가 3개인 정상파는 3배음이며 기본 진동수의 정수배인 모든 정상파가 생길 수 있다.