 유전공학이란? DNA를 목적에 따라 적절히 조작하여 유전 물질을 개조하는 과정이라고 할 수 있다. 즉, 생물계를 이용하여 물질을 생산하는 생명공학의 한 분야이다. 앞으로 유전공학은 인류의 미래를 결정짓는 가장 중요한 학문분야가 될 것이다. 유전공학의 미래는 과연 어떻게 될까?
유전공학의 미래: 유전공학으로 이미 수확량이 많은 슈퍼 씨앗을 만들어냈으며, 이것은 지금까지의 생활양식을 바꿔 놓고 있다. 유전공학은 새로운 색깔을 가진 낯선 꽃을 만들어 낼 수 있고, 자동차 연료  용 기름을 생산할 수 있는 식물을 만들 수도 있다. 벌써 유전자 요법은 질병으로 고통받고 있는 사람들에게 커다란 희망이 되고 있으며, 과학자들은 동물을 장기를 인간에게 이식할 수 있도록 계속 연구하고 있다. 매머드와 같이 선사 시대의 동물들을 다시 살리는 일이 가능할지 모른다. 연구자들은 추운 시베리아에서 얼어붙은 털투성이 매머드를 찾고 있다. 그들은 매머드의 정자 세포에서 꺼낸 DNA를 가장 비슷한 코끼리에 난자와 수정시킬 것이다. 몇 세대에 걸쳐 갖은 노력을 기울여 유전자들을 조절하면, 거의 순수한 혈통의 매머드를 얻을 수 있을 것이다. 미래의 동물원에는 흥미롭고 새로운 동물들이 뛰어다니게 될지도 모른다.
인간복제: 복제는 그렇게 특이한 것이 아니다. 정원사들은 복제 과학을 전혀 모르고도 오랫동안 식물들을 복제해 왔다. 유전 공학자들도 마찬가지였는데, 그들이 복제한 것은 주로 세균 같은 단순한 생물이었다. 하지만, 훨씬 고등한 생물인 양을 복제하는데 성공하면서, 상황이 완전히 바뀌었다. 최고급 양털을 지닌 양이 있다면, 그것과 똑같은 양들을 복제하여 고급 양털을 가진 양 떼를 만들 수도 있다. 그러나 이런 실험을 인간을 대상으로 한다면, 어려운 문제들이 생길 수 있을 것이다.