 세포융합: 세포융합이란 종류가 서로 다른 두 세포를 하나로 합쳐서 새로운 잡종 세포를 만드는 것을 말한다. 이 기술은 두 종류의 생물이 지니고 있는 우수한 형질을 함께 가지는 새로운 품종을 만드는 데 사용된다. 식물세포의 융합: 1. 세포벽의 제거: 세포는 세포막으로 둘러싸여 있다. 그러나 식물세포는, 셀룰로오즈로 이루어진 단단한 세포벽으로 한꺼풀 더 싸여있다. 식물세포를 융합시킬 때에는 먼저 셀룰로오즈를 분해해 세포벽을 없애야 한다. 이런 상태의 세포를 원 형질체라고 하며 원형질체 상태에서만 세포융합이 가능하다. 2. 세포융합: 세포융합의 방법에는 여러 가지가 있으나 가장 흔히 사용하는 것은 폴리 에틸렌 글리콜을 처리하는 것이다. 폴리에틸렌 글리콜은 세포막의 유동성을 증가시켜 두 원형질체의 세포막이 서로 섞이기 쉽게 하여, 두 개의 세포가 하나의 세포로 합쳐지도록 도와준다. 두 번째로는 전기자극을 이용하는 것이다. 연결된 원형질체에 짧은 시간 동안 전기쇼크를 주면, 연결된 부분의 세포막이 불안정해지면서 서로 섞이므로 자연스럽게 두 개의 원형질체가 하나로 합쳐지게 된다. 세포의 융합이 일어난 다음에, 일부의 세포에서는 세포질의 융합과 함께 유전정보가 존재하는 핵도 융합된다. 핵융합까지 일어난 세포를 재생 배지로 옮겨서 배양하면 제거되었던 세포 벽이 다시 생겨나게 된다. 이렇게 재생된 융합세포를 잘 길러주면 완전한 식물체로 자라나게 되는 것이다. 동물 세포의 융합 동물세포는 세포벽이 없기 때문에 식물세포보다는 융합이 간단하다. 즉, 세포벽을 제거하는 과정만 제외하면, 나머지 과정은 식물세포의 융합 과정과 같다. 동물세포 융합의 한가지 예로는 단일 클론 항체를 생산하는 하이브리도마 세포를 들 수 있다. 하이브리도마 세포를 통해 대량 생산해 낸 단일 클론 항체는 특정한 병원체를 정확하게 검출해낼 수 있어서 의학적인 진단에 사용될 수 있다. 또한, 암세포에만 결합하는 항체를 사용하면, 암이 발생한 위치를 정확하게 파악할 수 있으며, 이것에 암을 치료할 수 있는 독성물질이나 방사능 물질을 부착시키면 주변의 조직에는 해를 최소화 하면서 암세포만을 골라내어 죽일 수 있다.