 유전자 재조합이란 다른 생물로부터 필요한 유전자(DNA)를 잘라내어 원 하는 생물의 유전자와 재조합 시키는 기술을 말한다. 이 방법은 주로 유전자의 산물인 단백질을 효율적이고 대량으로 만들어내는 데 이용한다. 1. 유전자 추출: 유전자 추출 방법은 원하는 유전자를 찾아서 특정한 제한효소로 잘라내고 그 후에 벡터(여기선 플라스미드)도 같은 제한효소로 자른다. 제한효소는 다양한 종류가 있다. 각각의 제한효소는 DNA 분자의 특정한 염기서열을 인식하여 특정한 부분만 자르는 DNA용 가위이다. 2. 벡터와 원하는 유전자의 연결:잘라낸 유전자와 벡터를 리가아제(ligase)로 연결한다. 같은 제한 효소로 자른 DNA 가닥은 양끝이 같은 모양을 가지고 있으므로 재결합하기가 쉽다. 즉, 리가아제는 잘라낸 유전자들끼리 결합을 시켜주는 풀의 역할을 한다. 이렇게 하여 만들어진 플라스미드를 재조합 DNA라고 한다.3. 재조합을 마친 세포의 배양: 형질 전환된 대장균의 선별: 재조합 DNA를 대장균 세포 내로 다시 옮긴 다음 키운다. 플라스미드에는 항생제에 대한 저항성을 갖게 해 주는 유전자가 들어있 다. 따라서 항생제가 들어간 배지에서 살아남는 대장균은 재조합 DNA를 가지고 있다.세포의 배양: 대장균은 최적의 조건에서 17분에 한 번씩 분열을 할 수 있다. 그러므로 한 개의 대장균이 한나절이면 700억 개까지 늘어난다. 이렇게 활발한 번식 능력 때문에 대장균은 원하는 유전자를 증식 시키는 데 많이 이용된다. 이렇게 재조합된 DNA를 이용하면 병을 치료하는 데 이용할 수 있는 단백질을 만들어낼 수가 있다. 이미 당뇨병을 치료할 수 있는 인슐린이 유전자 재조합을 통하여 대량으로 생산되어, 수많은 사람들의 당뇨병을 치료해 주고 있다.