 수력발전이란, 하천 또는 호수 등의 높은 곳에 있는 물이 지닌 위치에너지를 운동에너지로 변환하고 이것을 다시 전기에너지로 변환하는 발전 방식이다. 즉, 물이 떨어지는 힘으로 수차를 돌리면 수차의 축에 붙어 있는 발전기가 돌아가게 되어 전기가 발생하는 것이다. 이 때 발전기 출력은 낙차(물이 떨어지는 높이)와 수량의 곱에 비례한다. 수량은 지점 별로 다르지만 그 양이 연간 강수량에 비례하며, 수차에 큰 낙차가 작용할 수 있도록 인공적으로 댐을 막기도 하고 수로를 바꾸기도 한다. 댐 수력발전의 발전방식:1. 수로식: 하천의 한 지점에서 흐르는 물을 끌어들여 긴 수로를 만들고, 그 하천의 경사를 이용하여 낙차에 의해 발전하는 방식이다. 2. 댐식: 하천에 댐을 만들어 댐 상류의 수위를 높이고, 하류와의 사이에 낙차를 이용해 발전하는 방식이다. 3. 댐 수로식: 댐식과 수로식을 혼합하여 낙차를 만들어 발전하는 방식이다. 대체로 낙차를 더 크게 하고 싶은 경우에 수로를 끌어들여 수로식처럼 낙차를 만든다. 4.양수식: 발전소 지점보다 높은 곳에 인공 저수지를 만들거나, 천연 호수를 이용하는 것으로, 심야의 남은 전기를 사용해 펌프로 윗부분으로 물을 퍼 올리고, 낮 동안 전기 수요가 많을 때 물을 떨어뜨려 발전하는 방식이다.